## 第8章　GWAS/eQTL解析実習
### 1.遺伝統計学における解析
#### 1.1疾患発症リスクを定量化する
表現型データと疾患の関連性  
なぜ、人は疾患を発症するか？  
**「疾患の発症」 = 「個性（個人間の形質の違い）」**
発症の原因には様々なものがある  
一生のうち一度も発症しmない人もいる  
  
生まれながらにして、「特定の疾患」(形質)へのかかり安さが存在し、個人間で異なる＝ゲノム配列の個人差により「発症リスク」が異なる  
遺伝統計学における関連解析(association study)「発症リスク」の定量化しその変動を評価する。
  
GWAS : Genome-wide association study  
このSNPがあるから発症リスクが1.5倍になるよ  
  
#### コホート研究・ケースコントロール研究
データの集め方によって2タイプの研究がある
**コホート研究**  
経時的に「町」などの集団を追って発症情報を得る。  
罹患者のうち発症率が低いケースの確保が困難  
**ケースコントロール研究**  
ケースとコントロールに分けて母集団を比較する。  
病院を受信した患者vs一般健常者  
発症頻度が高くない場合  
  
#### 双子研究の利点
どんな疾患を対象にするのか  
ゲノム研究なので、**遺伝的背景の関与の大きさ**がポイント。  
その評価法として双子研究  
双生児  
一卵性　遺伝的要因も生育習慣も一緒  
二卵性  遺伝子は違うけど、環境要因は一緒  
  
遺伝的背景と環境いんしが疾患発症に与える相対的発症リスクを推定できる。  
  
#### 分割表検定
(正直分かってない)  
ハーディ・ワインベルグの法則・・  
アレル頻度比較 : 2×2分割表  
ジェノタイプ頻度比較 : 2×3分割表  
  
#### サンプル数と間出力
オッズ比  
リクアレルの保有本数が1つ増えるごとに上昇する発症リスクを定量化したもの  
サンプル数が多いと間出力が増すので関連解析の結果は有意差がつき、p値が小さくなる傾向にある。  
  
オッズ比 = ケースのオッズ(a/b)/コントロールのオッズ(c/d) = ad/cb  
  
実際におけるオッズ比は？  
一般的な疾患では1.2程度  
ほとんどは1.01~1.05程度の弱いリスクがほとんど→p152図6  
  
サンプル数をなぜ大きくするのか  
サンプル人数を増やすことが、オッズ比の低い遺伝子多型を見つける一番の解決策  
結果的にGWASではサンプル数は物凄い勢いで伸びている  
図7：SNP解析の実験技術の処理能力の工場に合わせて、拡大:これに合わせてオッズ比の高井SNPから順々に決定されていった  
2014年10万人規模（関節リウマチ）  
  
#### 解析方法の選び方
分割表検定から回帰分析へ  
年齢・性別などの共変量を回帰モデルに組み込むことで関連解析結果のバイアス補正が可能になるから  
ケースコントロール研究ではロジスティック回帰分析に共変量を組み込む  
 身長・体重・検査値などの量的変数を対象とする婆は線形回帰分析
 オッズ比という概念がなく降下量を求めることになる。
→実際の研究では、60代で発症しやすい病気は60代で調べるように年齢で補正している。


マンハッタンplot???  
ビルみたいな図になるから  
疾患に対するP値が出ている？  
複数の要素がどのように疾患に影響するかについては、今回の手法では分からない。  
  
2020/10/3  
### 3.遺伝子発現量を対象としたeQTL解析
#### eQL解析
・expression quantitative trait loci (eQTL)  
遺伝子多型が遺伝子発現に与える量的効果  
組織特異的eQTL解析：遺伝子多型と各組織や疾患発症とのつながりが明らかになる  
細胞ごとに、それぞれファクターを持っているらしい  
細胞ごとに、病気のリスクの特徴の現れ方が違う。  
調べた疾患に合わせ部位の細胞で解析すべき。  
  
細胞によって、RNApool  
RNAポリグラム？  
エンハンサ(おそらく漢字)?  
サプレッサ？  
スプライシング?  
  
どこがエプソンとイントロの境界なのか  
→（ファクタ）SD・SA → スプライシングの効果に影響  
  
eQTL効果を有するSNPは、GWASで同定された結果、疾患感受性リスクを有するSNPである例が多い。
  
例)　関節リウマチ(図31,32)  
GWAS で見つかったリスクSNPのうち  
脂肪酸代謝にかかわる遺伝子の細胞種ごとにeQTL解析を行った  
リスクSNPが発現制御に関わる様式は細胞種ごとに異なっていた。  
疾患リスクアレルがどのような機序で疾患発症を引き起こすかについてとっかかりを得ることができる。  
  
ゲノムワイドな全SNPと全遺伝子の（各組織・細胞における）発現量の関連を網羅的に解析するeQTL解析：変異、発現量、リスクの関係が明らかになる  

#### 3-2.eQTL解析の普及
eQTL解析のポイント  
同一組織サンプルでSNPと発現量情報を取得する。  
コストがかかるのでデータベースは限定される。  
GEUVADIS project  
1000 genome projectの数百人分について発現データを公開  
RNA-seq data  
発現量・選択的スプライシング・RNA editing  
既知転写物の発現量データは個人を特定するデータではない（扱いやすい）  

GWASとeQTLで…  
  
#### 3-3.線形回帰分布に夜eQTL解析
#### 3-4.eQTL効果が認められるSNPを特定
eQTL解析では、遺伝子発現量という量的要素に対して解析するので、線形回帰分析を使う（図３５）  
（タンパクをコードする）遺伝子1個につき発現量データが１列分をしめる（ 約2万５千列のデータ）  
例：B lymphoid tyrosine kinase(BLK ）遺伝子
  
#### cis –eQTLとtrans-eQTL, 遺伝子発現量予測
cis – (こっち)、trans- （あっち）  
PrediXcan  
eQTLデータとSNP遺伝子型の組み合わせから発現量予測  
  
番外編 論文紹介  
ヒトGWASとマウスeQTL解析を組み合わせたアプローチ  
→多遺伝子疾患  
QWASだけでは`決め手に欠ける`遺伝子座が結構見つかる:現実  
規模の大きなコホートを必要とする(希少疾患には不利な手法)  
発生率が恒例にならないと高くない疾患も多い  
→疾患モデルマウス  
遺伝的に均一な系統が複数存在する  
2年が寿命、手のひらサイズなので多くの個体を同一環境下で飼育可能  
ヒト-マウス間で進化的に保存された遺伝子がほとんど。  
  
ヒトだと難しい研究が、マウスで研究してみてはどうか、と言う話みたい  
  
マウスのデータ  
DBA/2 vs  
C57BL/6,SJL  
  
ヒトのデータ  
患者群 vs  
対照群  